Finalmente o [Spotify](http://www.spotify.com) chegou a Portugal. Para quem não sabe, o Spotify é o mais conhecido serviço de *streaming* de música. O conceito é simples: pagamos uma mensalidade e temos acesso a um catálogo de milhões de músicas (são mesmo milhões de músicas). Depois a mensalidade varia consoante queiramos ouvir a música apenas quando estamos no computador, ou queiramos ouvir também nos nossos dispositivos móveis, como por exemplo no iPhone e no iPad (**3,49€** no primeiro caso e **6,99€** no segundo). Existe ainda uma versão gratuita, que nos permite ouvir apenas no computador e é suportada à base de publicidade, pelo que para além dos banners de publicidade que nos aparecem, a música é interrompida com alguma frequência para ouvirmos um spot publicitário.

**Mas o Spotify não é o primeiro serviço deste tipo a estar disponível em Portugal**. Já há algum tempo que estavam disponíveis em Portugal algumas alternativas, nomeadamente o [Deezer](http://www.deezer.com) e o [Rdio](http://www.rdio.com), que eu já andava a testar há alguma tempo. Ambos funcionam no mesmo modelo, ou seja, pagamos uma mensalidade para ter acesso só no computador e uma mensalidade mais alta para ter acesso também em dispositivos móveis. No caso do Deezer e do Rdio estamos a falar de **4,99€** no primeiro caso e **9,99€** no segundo, tendo aqui o Spotify uma vantagem pois tem um custo inferior.

Em termos de aplicações, para ouvir música no computador através do Spotify é necessário instalar uma aplicação, que tem um aspecto parecido com o iTunes. Já o Deezer e o Rdio funcionam através do browser, embora no caso do Rdio exista também uma aplicação disponível para Windows e Mac. De resto os três serviços dispõem de aplicações para iOS e Android (o Rdio até tem uma aplicação para Blackberry e o Spotify tem desde há pouco tempo uma aplicação para Windows 8).

Confesso que sou mais adepto de utilizar uma solução browser based, tal como proposto pelo Deezer e pelo Rdio, em vez de ter que instalar uma aplicação. Além disso não gosto muito da filosofia do Spotify, pois se nos outros dois serviços é possível criar a nossa colecção de álbuns, no caso do Spotify isso não é possível. A única forma de adicionarmos um álbum à nossa colecção é criando uma playlist que contenha este álbum, ou então marcando o álbum como favorito. Mas enquanto no Deezer e no Rdio conseguimos ver a nossa colecção de álbuns com as respectivas capas, no Spotify apenas conseguimos ver uma lista com um thumbnail da imagem da capa à frente de cada álbum.

Além disso, no Spotify todos os álbuns ou músicas que são adicionados a uma playlist aparecem também na nossa biblioteca, misturados com os álbuns que marcamos como favoritos. Sinceramente não gosto desta mistura. Para mim uma coisa são playlists, outra coisa é a minha biblioteca de álbuns e músicas. No Deezer e no Rdio as coisas estão devidamente separadas.

Quanto às aplicações para dispositivos móveis, **aquela que tem melhor aspecto é sem dúvida a do Rdio**, seguida de perto pela aplicação do Deezer e por último a do Spotify. A aplicação do Rdio tem de facto um aspecto muito mais clean e visualmente agradável. A do Deezer não está mal, mas podia ser um pouco melhorada, enquanto a do Spotify é de facto a pior das três: é lenta, visualmente menos agradável e mais confusa.

Em termos de quantidade de álbuns disponíveis, supostamente o Spotify é o serviço com o catálogo mais vasto, seguido pelo Deezer e por último o Rdio. Na prática acabei por encontrar praticamente os mesmos álbuns nos três serviços e quando não encontrava determinado álbum num serviço também não o encontrava nos outros. Para quem tem filhos (como é o meu caso), no entanto, o Deezer e o Rdio estão em vantagem, pois têm disponíveis uma série de álbuns infantis que os meus filhos costumam ouvir, enquanto no Spotify não encontrei nenhum!

E no caso de não encontrarmos um álbum que já temos na nossa biblioteca pessoal? No caso do Deezer e do Spotify esse problema resolve-se facilmente, pois é possível fazer upload das nossas próprias músicas, funcionalidade que não existe no Rdio.

Outra funcionalidade existente nos três serviços é o modo off-line. Isto permite-nos guardar determinadas músicas no nosso smartphone ou tablet (ou até no PC), para podermos ouvir mesmo que não tenhamos rede. Desta forma deixamos por exemplo de ter que utilizar a aplicação de música do iPhone quando queremos ouvir música desligados da rede, podendo assim usar uma única aplicação para tudo.

Quanto aos serviços gratuitos, como é que se diferenciam? Em termos de desktop, ou seja, ouvir música no computador, o Spotify leva vantagem, pois permite-nos ouvir de forma ilimitada com intervalos de publicidade, tal como foi referido anteriormente. O Deezer tem um limite de 2 horas por mês e o Rdio tem um limite não especificado. Procurei informação em vários sítios e em lado nenhum é especificado o número de horas ou músicas que podemos ouvir de forma gratuita. De facto aparece uma barra no topo do Rdio que nos vai indicando quando tempo falta para acabar o nosso período de música gratuita, mas no meu caso parece que essa barra não sai do sítio, e o que é certo é que já utilizo o serviço há algumas semanas e continuo a conseguir ouvir. Quanto às aplicações móveis, aí é que não há volta a dar. Se não tivermos uma subscrição não podemos mesmo ouvir música, se bem que o Deezer ainda nos permite ouvir excertos de 30 segundos, que na prática não servem para nada!

**Onde existem notórias diferenças é na qualidade sonora**, e aqui a minha escolha vai claramente para o Deezer, sendo o Spotify aquele que me parece ter a pior qualidade de som. Todos os serviços permitem variar a qualidade de reprodução, mas apenas nas versões pagas temos acesso ao *streaming* em alta qualidade. Em termos técnicos, tanto o Deezer como o Spotify alegam que utilizam um bit rate de 320kbps no *streaming* de alta qualidade, enquanto o Rdio não especifica o bit rate e diz estar a experimentar vários codecs. Como disse, **na prática parece-me que o Deezer é claramente aquele com a melhor qualidade de som**.

Um factor importante a ter em conta para aqueles que já estão a pensar que compram uma assinatura e depois a podem partilhar, por exemplo, com a sua mulher, é que **estes serviços são para uso estritamente pessoal**. Ao ponto de detectarem se estamos a utilizar o serviço noutro dispositivo e não permitirem a reprodução simultânea. Ou seja, se eu estiver a ouvir música no computador e abrir a aplicação no iPhone, sou avisado que a aplicação já está a correr noutro dispositivo e para poder ouvir na aplicação móvel a reprodução no outro dispositivo vai parar.

Concluindo, estes serviços de *streaming* são sem dúvida excelentes para quem gosta de música. Alguém que compre em média um álbum por mês, por exemplo no iTunes, não tem razão nenhuma para não subscrever um serviço destes, pois o que paga pela assinatura mensal é sensivelmente o mesmo que custa um álbum, mas neste caso esta assinatura abre-nos um mundo infindável de música!

**Recomendo.**