Tal como esperado a Apple anunciou ontem o iOS 7 na sua conferência anual dedicada a programadores. Trata-se, segundo palavras da própria Apple, da maior alteração ao sistema operativo desde que o iPhone original foi lançado em 2007. E pelo menos em termos visuais não há dúvida que a mudança é de facto enorme, desaparecendo as texturas e efeitos 3D do interface antigo para darem lugar a um visual muito mais “clean” e “flat”. O facto de Jony Ive ser agora o responsável pelo design do software teve seguramente o seu papel nesta mudança (quase) radical.

A propósito da nova versão do iOS, [John Gruber](http://daringfireball.net/2013/06/wwdc_2013_expectations) dizia isto na sua antevisão da WWDC 2013:

>The design of the iPhone software was entirely informed by the fact that this was a new experience, it was nothing like using an existing smartphone, nor anything like using a Mac or Windows PC. It needed training wheels, to get people up to speed. Thus, to name one small example, why iOS buttons have tended to look so very button-y. To inform the user, as clearly as possible, that this is a button that can be tapped.”
The primary problem Apple faced with the iPhone in 2007 was building familiarity with a new way of using computers. That problem has now been solved. It is time to solve new problems.”
The training wheels can now come off. That’s what I think Apple’s going to do tomorrow.”

E de facto as suas previsões estavam correctas. Desde 2007 que as pessoas se foram habituando a utilizar telemóveis com ecrãs touch, a perceber como funcionam. Neste momento já não faz sentido manter o paralelo com a realidade, porque a realidade é agora o próprio smartphone. Assim, esta nova versão do iOS tem um design mais actual, mais limpo e a meu ver melhor conseguido. O “look” do iOS já estava a ficar um pouco ultrapassado, sobretudo quando comparado por exemplo com o do Windows Phone.

Mas não foi só o visual que foi alterado, todas as aplicações foram redesenhadas em função deste novo design e melhoradas de alguma forma. A aplicação de fotografias, por exemplo, permite agora (finalmente) visualizar as fotografias de uma forma organizada por local, data e por outras formas. O calendário foi também totalmente redesenhado e parece agora muito mais funcional.

Outra novidade é o Control Center, semelhante a algo que já existe no Android desde o seu início e que basicamente permite de uma forma rápida efectuar uma série de acções que tipicamente nos obrigariam a entrar nas definições: ligar/desligar o Wi-Fi e Bluetooth, activar o modo de avião, bloquear a orientação do ecrã, entre outras funcionalidades.

Tal como é também habitual, esta nova versão não é suportada por todos os dispositivos e assim **o iPhone 3GS vê a sua “longa” vida útil acabar aqui**, já que não será suportado pelo iOS 7. Também o iPhone 4, apesar de ser suportado por esta nova versão, estará limitado em algumas funcionalidades, como por exemplo a possibilidade de tirar fotografias tipo panorama e o Air Drop, uma funcionalidade que permite partilhar fotografias e vídeos com pessoas que esteja perto de nós via Wi-Fi e Bluetooth.

Resta esperar por Setembro, altura em que este novo sistema operativo será lançado ao público, para nos apercebermos de todas as suas potencialidades. Nessa altura será também apresentado o sucessor do iPhone 5 (iPhone 5S? iPhone 6?) e veremos de que forma este tirará partido do novo iOS 7 e se trará alguma inovação importante.

Quanto a outras novidades apresentadas ontem na sessão de abertura, foi anunciada a nova versão do OS X, denominada Mavericks, foram apresentados novos Macbook Air cuja principal diferença é uma autonomia de bateria superior e foi também feita uma antevisão do novo Mac Pro, que será lançado mais para o final do ano. Relativamente a este último, trata-se de uma reinvenção do conceito de desktop PC, com uma arquitectura completamente diferente e inovadora e que tem a particularidade de não ter armazenamento interno, sendo que existem inúmeras portas para ligação de dispositivos USB 3.0, Firewire e Thunderbolt 2.

Finalmente, foi também apresentado o **iTunes Radio**, do qual já circulavam rumores nos últimos dias, embora o nome mais falado fosse iRadio. De facto, depois de se saber que a Apple tinha assinado acordos com as três principais editoras discográficas a nível mundial, poucas dúvidas restavam sobre o surgimento do novo serviço. Mas o que é facto é que os rumores não estavam totalmente correctos, uma vez que o iTunes Radio acaba por não ser um verdadeiro concorrente do Spotify e outros serviço similares, na medida em que, ao contrário destes, não nos permite ouvir qualquer álbum e qualquer música que queiramos, mas apenas ouvir “estações de rádio” dos nossos artistas favoritos. O que se compreende, pois por um lado a iTunes Store é uma das principais fontes de receitas da Apple, e por outro a Apple fica assim de boas relações com a indústria discográfica, pois os utilizadores do iTunes Radio vão continuar concerteza a comprar músicas.